#title 关于工团主义与工会的一些探讨
#author Anarchy247
#SORTauthors Anarchy247
#SORTtopics 工团主义, 罢工
#date 2021-12-27
#source 于2021-12-31从https://zhuanlan.zhihu.com/p/450079793拾取
#lang zh
#pubdate 2021-12-31T04:28:13

*** 前言

前几日我翻译了若干文章，旨在探讨相关问题。也许有人会好奇，为什么我说好了要写，但迟迟不见动静。实际上我一直在思考，根本没闲着。显而易见，这并不是一个轻松的话题。我也不想说一些老生常谈就蒙混过关。我不是什么水视频、论文和书籍的up主或网红；同样我也不是受薪的专家或专业活动家（我敢说这些人的工作丝毫不重要）。我该怎么写，如何确定自己的风格？如何不至于让庸常的个人际遇占据主要篇幅并废话连篇？关于当前的形势如何？工会机制与前景怎样？宗派主义又是怎么回事？如何提出新的观点和挑战？这些都是有必要思考的问题。不过我确实得出了一些初步的见解和结论，现在做一些分享。

*** 权力的幻觉

<strong>似乎</strong><em>随着<strong>所谓的美国“十月罢工”</strong></em>，人们有必要重新审视劳工运动[1]……为什么不呢？虽然这个话题常常由一些受薪的工人运动研究者/活动家和托洛茨基主义者挑起，但我的观点是，当我们真的去谈这件事的时候，就会发现这些小知识分子和小宗派这么多年以来的无能和愚蠢：他们的“努力”到底放在了何处，他们的薪水用来做了什么，又多么不值得一提，对民众又造成了多少伤害？所以我们就是要大谈特谈才好，把这些问题谈清楚，把他们当成一个反面命题，让这些流氓无地自容才比较好。

首先需要认识到一点，“工人话题”在当前的社会语境中是作为一种权力范式而存在的，由各种“专业人士”以及陈词滥调组成，再由各种小宗派、微观机构以及相关的知识分子推动。这些话语通常毫无创造性和叛逆精神，但却很轻易地占据主流的位置。它常常提供一种暗示，仿佛只要提到一嘴“工人”，那么就获得了不言自明的激进性。毕竟从19世纪以来的工人斗争传统似乎给当代的认知构型定了调，而无论社会如何发展，这种权力都几近永恒，谁不服从，谁就受到审判。在中文社交媒体上，这种愚昧无止境地复现出来，工人以“爷爷”的形式回归了，而“先进”的左派小青年，仿佛在其中闻到了前途、金钱和权力的气息——据称那就是“进步”的气息。托派分子则趁机装大声势，把他们的虚幻事业当成灵丹妙药喂给初中和高中的学生，最终促成了一个可怕的环境。一个左派粪坑形成了，充满了无知的呼号，如同人类的灾难一般，不但反智，还有赤裸裸的厚颜无耻。这让人不禁发出呼吁：谁来救救孩子！？

但正因如此，谎言也是显而易见的。社会失落和愤怒的声音仿佛被一扫而空，所谓的左派和青年（左逼青年）把一种无耻的精神发扬光大，猴子、驴子、鹅子和公鸡、叽叽呱呱的吵闹起来，还有听着流行乐的约炮青年……一个人类最低的低谷构成了左派的精神面貌。同样还是这些人，把所谓的“做实事”当成唯一的准则，但在言语之下，透露出无穷的腐臭和恶毒。他们是准备好吃人而来的。不过就那副小筋骨，经不起一嘴巴……咳，扯远了。他们的谎言恰恰就在于这种“权力的连续性”。就好比托派的花言巧语经过了几个世纪都没有变过，这种权力的连续性如同皇帝的新衣，让他们自我感觉良好，但其实在旁人看来一丝不挂。他们越是虚弱，就越是要把无耻的精神发扬到令人震惊的地步，仿佛真的有那么一回事似的：一个罢工和工会运动将迎来高潮，而一个“左派”的事业也有了新动态。

揭穿这种权力连续性的谎言，其实就是揭穿小知识分子的话语不合理的漏洞。他们认为只要坚持传统话语，就获得了某种不言自明的权力，但实际上这些衣着光鲜的中产阶级和小知识分子什么都不是，只是在祈求统治阶级的施舍，就像NGO的工作。为了这些施舍，他们可以理直气壮地清扫针对社会的异议，给人们扣上各种各样的帽子，小资产阶级、流氓无产阶级、灰色小市民，诸如此类，把自己当成意见的代言人，维护中产阶级秩序。这些丑恶，常常令我作呕。就像我在这篇文章[2]里提到的，IMF同样有他们的社会解释以及相关的“工会计划”，并且被美国政客所接受，然后事情便如同在预料之内的发展：罢工中的激进元素被遏制，反过来，传统的、总体化的话语成为主导，并披上左派的外衣。

不过如果我们的批评仅仅停留在这里，那仍然是毫无建树的。权力构型的断裂虽然被掩盖，但激进分子有必要意识到它的战略薄弱处。它给我们带来一个教训：社会生产的转变，往往被一种叙事所掩盖，从而形成愚弄民众的效应。比如说，托派对工作场所和工人至上主义的执着，这种话语和过去（比如反法西斯战争时期）一样，充满了迷惑性，是一种虚伪姿态：它不顾现实情况，用一种教条主义和权力话语破坏真实的斗争。在过去，帝国主义者看中了托派的利欲熏心的特点，并加以利用；而现在，托派又卷土重来，通过小儿麻痹症式的左派姿态和话语，成为跨国资产阶级的打手。

关于工作场所和工人中心主义，我想许多无政府主义者已经有自己的批判了。不过这里我再给一些还不明白的同志详细说明以下。首先随着社会生产的转变，工作场所不再是固定的，而是流动的，变得无处不在；对剩余价值的剥削，也转向对剩余劳动和剩余时间的剥削。其次，工人中心主义，充其量是一种划分等级的修辞。正如瓜塔里谈到一个派遣、抽取和剩余的过程：

<quote>
派遣一支假定是专业的先锋队；抽取一个训练有素、组织严密、等级森严的无产阶级；剩余一个表现为被排除的或被再教育的次无产阶级（sous-prolétariat）。不过这种三元的区分恰恰再生产了资产阶级所引入无产阶级之中的区分，并以此种区分为基础，资产阶级在资本主义生产关系的框架中缔造了权力。[3]
</quote>

这种背叛是绝对稳定运行的。资产阶级利用等级划分和组织权力，塑造了所谓的无产阶级叙事，并且形成了排他性的宗派主义。其次，通过左派叙事的语法，一种“口令”隐藏其中：它不但是命令，也是审判的同义反复。

<quote>
在成为一种句法的标记之前，一条语法规则就是一种权力的标记。[...]语言不是生活，它向生活发号施令;生活不进行言说，它倾听并理解。在所有的口令之中——即使是在父亲向儿子发出的口令之中，都存在着一种小型的死刑判决——一种审判，如卡夫卡所说。[4]
</quote>

当前中文互联网上，托洛茨基和精神分析的奇怪联姻恰恰就是因为工人作为一个能指，提供了一种想要占据主人的位置，以及渴求权力的夺权话语（权力意志的反面）。通过尼采，我们发现这种道德，其实就是一种权力腐败的当代表现。它妄图以虚假的大多数道德和战争来绑架社会议题，不但和保守主义与种族主义同流合污，还误导公众。这种语言和能指的帝国主义刚好满足资产阶级的需求。

这件事真正可怕的地方在于，一些野心家、皮条客、托派等等，为了自己的小利益，大规模地传播谎言，把反对的意见用阴谋论来污蔑，把潜在的敌手用污名化的方法来打击（他们就是这么对待我的），并且利用互联网大肆传播垃圾信息（从信息量来看，为了传播命令，信息保持在最低的限度，换言之，反反复复的老调重弹），以便迷惑公众。这就是网络上“左派”聒噪的一大成因，它不是为了解放，恰恰相反，是为了解放不再到来；不是为了思想，而是囚禁思想，或支配思想；不是为了行动，而是消解行动的力量。关于这种“左派”在下文还会继续提到。

所以显而易见的是，我们越早意识到这个状况就越有利，并且对托派的批判势在必行。这有利于我们意识到自己的处境，重整旗鼓再次轻装上阵。

*** 权力组织的多样性

语言中的口令，及其审判，是可以化约在一个党派机器与国家机构中的。资产阶级在革命之前，就早已准备好了这些，随时都要动用权力瞄准无产阶级的革命。它绝对不是一种“外部敌人”，而是蕴含在群众与无产阶级之内，以及“站在同一边”的权力模式，最终成为一种看似中立的外部权威。就好比福柯与毛主义者谈到人民法庭：

<quote>
维克多赞成放纵，不过只是在“第一阶段”。至于其他的那些严肃事物，维克多倚仗一种新的国家机关，新的规范，倚仗带有审判席的人民法庭，人民大众的外部权威以及适合调解人民矛盾的第三当事人。我们在这里找到的永远是陈旧的套路：能够完成综合、并形成如同国家机关雏形的政党的准先头部队被脱离出来，而受过良好教育和训练的工人阶级则被抽取出来，至于其他的，就是残余物，是值得怀疑的流氓无产阶级（lumpen proletariat）（永远是对欲望最陈腐不堪的谴责）。不过这些区分本身就是以某种方式捕获欲望，以便某种官僚架构得以形成。福柯以否定第三当事人作为回应，并且指出，人民法庭即使存在也不是通过什么派系起作用的。他清楚地说明，“前卫部队—无产阶级—没有被无产阶级化的游民”这种区分首先就是由资产阶级引入人民大众之中的，资产阶级利用这种区分正是为了摧毁欲望现象，为了使欲望边缘化（marginaliser）。全部问题都在于国家机关。[5]
</quote>

简言之，把流动人口、中产阶级秩序之外的民众污名化为“流氓”，推崇一种帝国的治理和定居文化，这完全就是当代资本主义国家推行的方法论。在如今，它构成了新形式的殖民主义和所谓的“民主”。这就是为什么我们的“工人积极分子”通常喜欢辱骂一切不符合他们管理的群体，但是这些号称代表大多数的人其实才是少数人，真正的流氓。

这种权力的根源，其实可以追溯到索雷尔。有许多人常常误解，认为索雷尔是无政府工团主义之父。但实际上无政府工团主义首先是无政府主义的一支，来自于第一国际，巴枯宁才是真正的源流。正如鲁道夫·洛克尔（Rudolf Rocker）谈到的：

<quote>
人们经常会遇到广泛传播的观点，尤其是沃纳·桑巴特（Werner Sombart）的观点，即法国的革命工团主义起源于G.Sorel、E.Berth和H.Lagardelle等知识分子，他们在1899年创办的《社会主义运动》（Le Mouvement Socialiste）期刊中以他们的方式阐述了新运动的智力成果。这完全是错误的。这些人都不属于这个运动，在其内部发展中也没有任何明显的影响。此外，C.G.T.并不是完全由革命集团组成的；当然，它的一半成员是改革派的倾向，加入C.G.T.是因为即使他们认识到，工会对政党的依赖是运动的不幸。[6]
</quote>

事实上索雷尔更的灵感来自马克思主义，而不是无政府主义；不但支持精英政治，还通过总罢工的弥赛亚神话，把国家权力带入工人斗争的语境中。并且就如G. Munis的精彩批判，这种工团主义和改良派有着共同的根源[7]。并且和考茨基一样，喜欢《启示录》中的审判故事，把它当作工人的战斗精神。在某种程度上，把它当作一种原始法西斯主义完全是合理的。它完全带来了一种恶毒，以及对革命的曲解。并且只要工团主义想要占据国家，以国家机关的方式发挥作用，它就注定走向资本主义的同义反复。中文环境中的许多“左派”，其实始终都在按照这种方式来鼓吹法西斯主义。所以对这方面的批判对无政府主义来说至关重要。通过对阴险权力的批评，可以让自己少犯许多错误（尽管许多错误可以已经犯过了）。

就像我在“对宗派主义的一些探讨[8]”中指出的，这种弥赛亚叙事导致对宗派主义的批判，但也注定产生新的宗派主义。其实这也是工团主义必然导致的结果。随着改良话语的形成，等级划分，弥赛亚神话，审判的激情，或许还有排外主义，工人的愤怒便转向压抑的秩序，同时工人的文化也被教士阶层主导。党派与官僚政治是一方面，自发的反动则是另一方面。只要工人仍然以竞争、权力组织与怨恨的方法形成自身，那么资本主义就会不断地复现出来。就此而言，尼采的批判可以说具有划时代的意义。

实际上这些关于工人的话题让我困惑了很久。它常常带有反智主义色彩，但却由一些知识分子所把持。另一方面，这种工人运动如何通向自由主义和保守主义？现在我完全想通了这些事：这种来自知识分子的反智主义，是一种宗教表现。改良派与基督教工会运动，还有披着革命外衣的“左派”，因为依附于权力，所以总是能够有更大的动员能力。虽然他们常常假装反对权力，但其实根本就没有对权力的深刻批判。并且这种对权力的依附，随着资本市场与技术而发展。

在这个全球经济体系中，工人运动中的权力组织的多样性，在这个时代表现为公理体系与话语的多样性。这就好比说，国家组织形式与市场需求，决定了“左派”的话语。当人民的需求在建制中加以把握，就会形成诸种组织形式。当全球经济体系形成分工，那么“左派”也会跟着形成分工。换句话说，当前的左派就如同三姓家奴，充当了一个极为不光彩的角色。虽然在表面上，左派也形成了对立的局面，但实际上，却是从社会组织与生产关系中绽开的腐败的花朵。它们争相斗艳，但却空洞无物，一切皆为权力服务。如同Tiqqun所描绘的“花季少女”，左派本身也成为商品和奶头乐。

一些服务业的工人活动家发现，工人的斗争可以给部门带来盈利。而来自白领的组织，可能要更加开放和自由，许多公司都把员工的自我组织当成创新和激励方法。相反，在传统工厂，左派的话语就会更加复古，因为他们需要组织纪律来迎合老板的利益。左派的话语随着生产关系和市场需求而改变。但无论是哪一种组织，它们的对立都被一种矛盾观念所把握。罢工成了再生产的一部分，这也是社会和资本领域之内的斗争的体现。而最终，它促成了我们今日的工会话语。这并非说，资本与生产的矛盾会促成斗争的激进化，相反，它使斗争被主导在经济框架之内。

[1] 就像这篇文章：[[https://zhuanlan.zhihu.com/p/445721344][为什么无政府主义者不能在新一轮劳工激进主义中缺席？]]

[2] [[https://www.zhihu.com/question/493048316/answer/2187675615][媒体称美国 10 万人加入罢工潮，原因是什么？这反映了哪些问题？]]

[3] 《荒岛》及其它文本：群体的三个问题

[4] 《千高原》；1923年11月20日：语言学的公设

[5] 《荒岛》及其它文本：关于资本主义与欲望

[6] [[http://theanarchistlibrary.org/library/rudolf-rocker-anarchism-and-anarcho-syndicalism][Anarchism and Anarcho-Syndicalism]]

[7] [[https://zhuanlan.zhihu.com/p/445816366][工会反对革命]]

[8] [[https://zhuanlan.zhihu.com/p/444301849][对宗派主义的一些探讨]]
